# matplotlib



## 시각화를 알아보자!

### 시각화를 사용하기 전에 먼저 입력해야 할 필수 명령어!

```python
import numpy as np
import pandas as pd

# 파이썬의 대표적인 시각화 라이브러리
import matplotlib.pyplot as plt
import seaborn as sns
```



### 시각화

- 자료 분석의 기본은 통계와 그래프 입니다.
  -  통계는 수치를 통해서 자료를 이해
  - 시각화는 자료에 대한 직관적인 이해

- 시각화 하는 방법은 정해져 있습니다.

  - 자료(변수)의 형태에 따라서, 그릴 수 있는 그래프는 이미 결정

  - 자료(변수)의 갯수에 따라서, 그릴 수 있는 그래프는 이미 결정

    - 1변수, 다변수(2변수 이상인 경우)

    - 전통적인 통계적인 분석에서 3변수 이상은 잘 다루지 않습니다.

    - 현재 빅 데이터는 아주아주 많은 변수를 다룬다고 보면 됩니다.



## 파이썬에서의 데이터 시각화

- [matplotlib](https://matplotlib.org/)
  - 가장 기본적인 시각화 라이브러리
  - 파이썬에서 제공하는 대부분의 다른 시각화 라이브러리들도 `matplotlib`을 기반으로 구현
- [seaborn](https://seaborn.pydata.org/)
  - matplitlib을 기반으로 만들어진 라이브러리
  - 사용하기 쉽고, 예쁘게 만들어졌어요
  - 주로, 자료의 시각화를 하는 경우에 많이 사용
- [plotly](https://plotly.com/python/)
  - 장점은 예쁘고, 사용하기 편해요, 특히 3차원 그래프도 편하게 그릴수 있습니다.
  - 인터렉티브한 사용이 가능(회전, 확대, 클릭, ... )
  - 단점은 많이 무거워요(느리다)



## 한글화

- 기본적으로 matplotlib은 한글을 지원하지 않습니다.
  - matplotlib이 사용하는 폰트가 한글을 지원하지 않는 폰트를 사용
  - 결국, 폰트를 바꿔줘야 합니다.
  - 콜랩에서는 폰트를 바꾸는 작업이 까다롭습니다.
    - 가상환경(클라우드)이라서, 작업을 하면, 작업 내용이 저장되지 않습니다
    - 폰트를 설치해도, 다음에 다시 실행하면, 폰트를 다시 설치해야 됩니다.



```python
from matplotlib import font_manager, rcParams
!apt-get install fonts-nanum*
rcParams['font.family'] = 'NanumGothicCoding'
rcParams['axes.unicode_minus'] = False
font_manager._rebuild()

#한글을 사용할 수 있게 만들어 주는 명령어
```

# 그래프를 그리는 기준

- 통계분석 에서도 동일한 기준으로 분석을 합니다.



1. 자료의 형태(변수의 종류)

   - 범주형과 연속형 자료로 구분해볼 수 있습니다. 

   - 질적변수 Vs. 양적변수

     - 질적변수(Qualitative Variable): 변수의 값이 비 수치적, 특정 카테고리에 포함되는 경우

       - 명목형: 특정 범주에 포함되지만, 순위를 갖지 않는 경우(성별, 혈액형, ... )

       - 순위형: 특정 범주에 포함되지만, 순위를 갖는 경우(성적, 등급, ... )

     - 양적변수(Quantitative Variable): 변수의 값이 수칙적이고, 연속적인 경우(키, 나이, ... )

       - 이산형: 셀 수 있는 경우(정수인 경우) 

       - 연속형: 셀 수 없는 경우(실수인 경우)



2. 자료의 차원

   - 변수의 개수는 차원이 됩니다.

   - 차원이 높으면, 시각화를 해볼 수 없습니다. 
     - 최대 2차원의 화면에서 3차원 까지만 나타낼 수 있습니다. 

   - 1차원

     - 일변수(일변량): 변수 하나에 대한 시각화

     - 변수의 분포 등을 확인

   - 2차원

     - 이변수(이변량): 변수와 변수의 관계를 확인하고 싶은 경우

       - 연속형 변수와 연속형 변수

       - 연속형 변수와 이산형 변수

       - 이산형 변수와 이산형 변수

## 1차원 시각화

- 변수 1개인 경우

  - 범주형인 경우: countplot(빈도 확인)

  - 연속형인 경우: histplot, displot, barplot

    

### 범주형

- 샘플 자료에서는 비수치적인 자료는 없습니다. 

  - 수치적인 자료들(이산형) 중에서 범주형에 해당하는 변수를 확인

  - `흡연상태`, `구강검진 수검여부`, `치석`