# 메모리(Memory)
- 여러분이 알고 있는 그 메모리 맞습니다. 
  - RAM(Random Access Memory)이라고 부르는 그 메모리요
  - 다른 유식한 말로 `주기억장치` 라고 합니다. 
  - 하드디스크(HDD), SSD, USB, ... 
    - `보조기억장치`
    - 어떤 자료가 보조기억장치에 있을 때 `파일` 이라고 부릅니다. 

- 주기억장치
  - 프로그램이 실행중인 동안에는 반드시 메모리에 있어야 합니다. 
  - 즉, 다루려는 자료 또한, 메모리에 있어야 합니다. 
  - 메모리는 실행중인 프로그램(프로세스)에서 자료를 저장할 수 있는 공간
  - 명령어를 실행한 결과, 보조기억장치의 파일로부터 읽어들인 내용 등을 메모리 어딘가에 저장해두고 두고두고 꺼내서 사용하는 개념
  - 이러한 개념을 `변수`라고 합니다. 
  - 메모리 어디에, 어떻게 저장되는지는 알 필요가 없습니다. 
  - 파이썬 인터프리터가 알아서 잘 결정하고, 잘 관리 해줍니다. 

## 주소(Address)
- 메모리 상에서 값(자료)이 저장된 위치를 의미합니다.
- 파이썬은 변수를 주소를 기준으로 식별하게 됩니다. 
  - 주소는 변수(값)을 식별하는 유일한 값이 됩니다.
- 자료는 비트의 형태로 저장이 되고, 1바이트(8비트)마다, 번호를 부여
  - 메모리의 첫 번째 바이트의 주소는 0이 됩니다. 
  - 그 이후부터 1씩 증가하면서, 번호가 부여

- 메모리의 크기가 아주 크기 때문에, 주소도 굉장히 큰 값이 나오게 됩니다. 
  - 주소는 일반적으로 10진수 보다는 16진수 형태의 표현을 많이 사용하게 됩니다. 

## 변수(Variable)
- 메모리에 값을 저장해두고, 추후에 두고두고 다시 꺼내서 사용하거나 혹은 값을 업데이트 하는 용도로 사용하게 됩니다.
  - 게임 캐릭터의 레벨을 한 번 생각해 봅시다. 
  - 결국 레벨 이라고 하는 것은 메모리 어딘가에 저장되어 있는 하나의 정보
  - 게임을 플레이 하는 것은 메모리에 저장되어 있는 레벨을 업데이트 하는 것이라고 볼 수 있습니다. 
- 다시 꺼내서 사용하거나, 업데이트를 하기 위해서는 저장된 위치를 알고 있어야 합니다. 
  - 주소는 숫자로 되어 있고, 메모리의 크기는 매우 크고, 저장된 값도 너무 많기 때문에 전부 기억하는 것은 불가능
  - 숫자 대신에 문자로 대체해서 사용하기로 합니다. 

- 결국 변수란, 값이 저장된 위치를 숫자 대신에 사용할 수 있는 이름
- 일반적으로 한 번 할당된 변수(메모리)는 프로세스가 종료될 때 까지 계속 유지된다고 보면 됩니다. 

### 변수의 이름을 짓는 방법
- 변수의 이름은 임의로 직접 정해줘야 합니다. 
- 파이썬은 한글 변수명도 사용 가능합니다. 
- 영문 대/소문자, 숫자, 한글을 상용
  - 특수문자는 몇몇 문자를 제외하면 사용할 수 없는데 
  - 사용할 수 있는 특수문자를 기억하기 보다는, 사용 안하는게 좋습니다
  - 파이썬은 특별하게 `_`(언더바, 언더스코어)를 사용할 수 있습니다. 
  - 숫자가 제일 앞에 올 수 없습니다. 

- 파이썬에서 권장하는 변수 이름을 짓는 방법
  - 변수의 이름은 소문자로 시작하도록 합니다(권장)
  - 인터프리터가 이미 사용하고 있는 단어는 사용하지 않는 것이 좋습니다. 
    - 예. True, int, ... 
  - 변수 이름으로 피해야 하는 단어를 외워서 피하는 방법은 너무 어렵습니다. 
    - 일반적으로 여러분이 사용하게 되는 개발환경에서 제공하는 에디터는 `컬러링`을 지원 합니다. 
    - 이미 사용중인 단어에 대해서 예쁘게 컬러링 해줍니다. 
    - 내가 어떤 단어를 변수명으로 정의를 하려고 하는데 예쁘게 나온다(?)

> TypeError: ~~~ object in not callable
  - 어디에선가 해당 이름으로 변수를 정의한 적이 있는 겁니다. 
  - 정의된 변수를 찾아서 이름 바꿔주고 런타임 새로 실행을 해주면 해결할 수 있습니다. 

## swap
- 두 수의 값을 변환
```
a = 10
b = 20

imsi = a
a = b
b = imsi
print(a, b)
```

```
a = 10
b = 20
print( hex(id(a)))
print( hex(id(b)))
```